> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [daily.zhihu.com](https://daily.zhihu.com/story/9765914)

> 知乎，中文互联网高质量的问答社区和创作者聚集的原创内容平台，于 2011 年 1 月正式上线，以「让人们更好的分享知识、经验和见解，找到自己的解答」为品牌使命。知乎凭借认真、专业、友善的社区氛围、独特的产品机制以及结构化和易获得的优质内容，聚集了中文互联网科技、商业、影视、时尚、文化等领域最具创造力的人群，已成为综合性、全品类、在诸多领域具有关键影响力的知识分享社区和创作者聚集的原创内容平台，建立起了以社区驱动的内容变现商业模式。

北魏孝庄帝忧虑尔朱荣势大，决心除掉他。他了解了王允杀董卓的历史以后，认为只要在杀死尔朱荣以后赦免其党羽，就可以解决问题。于是断然行动，杀死了尔朱荣。但是尔朱荣的儿子尔朱世隆在第一时间就逃出洛阳城，随后发动反击。实力极度弱小的孝庄帝连一个回合都没有顶住，就战败被俘了。

王允击败董卓，不仅仅是伏击杀死了董卓这一个关键点。更关键的地方，在于第一，他得到了吕布的支持。吕布的兵力并不十分强大，但是凭借吕布的力量，足以控制京城。第二，董卓身后没有人可以继承力量。倘若不是王允急于消灭董卓余党，导致郭汜李榷狗急跳墙、反攻长安。王允这个时候陷入了捉襟见肘的局面，他要么派吕布出战，那么城中就缺少大将坐镇，无法凭借并州兵去震慑和笼络城中以凉州兵为主的军队。他要么就派徐荣出战，那么平叛军就同样缺乏足以震慑和笼络他们的大将和军队。王允在这件事上，的确急于求成了。他如果接连派人去赦免凉州兵，并依靠他们反过来安定局势，反而站得住脚。

孝庄帝对王允的总结是正确的，但是他去做的时候，就忽略了自己不是王允的问题。的确，王允主要错在没有赦免董卓余党这个问题上。但是王允在其他方面还有更多条件。孝庄帝没有王允的其他条件。所以他纠正了王允的一个错误，却会犯下王允没有犯的错误。

很多人总结历史经验的时候，往往会犯下这种只顾着纠错却把对的地方搞出错的错误。固然没有在别人栽跟头的地方犯错，但却在别人没错的地方栽大跟头。

明信王朱由检杀魏忠贤，情况就又不一样。

很多人以为的魏忠贤，是曹操、诸葛亮、尔朱荣一样，一方面将皇帝的宿卫军都抓在手里，一方面满朝官员都是自己的党羽，一方面国家军队都控制在自己手里，一方面自身幕府体系已经十分完备，先帝安排的大臣被扫荡一空，周边没有敌人可以威胁京师，除了皇帝的名分，几乎控制了全局。他们想象中的魏忠贤，简直比司马昭还要权倾天下。

其实魏忠贤仅仅只不过是明朝内廷诸多宦官之一。

魏忠贤崛起的时间并不长。古人常说，一朝天子一朝臣。在宫廷里面，一朝天子一朝伴当，则是更加频繁的事情。魏忠贤在此之前，仅仅是一个饱受压力的太子的皇孙的身边太监，太子当了皇帝没几天就死了，于是他这个皇孙身边的太监一转眼就成了皇帝身边的大太监了。与其说魏忠贤是凭借各种手段成功上位的，不如说他是按照明朝宫廷里多年来形成的规矩上位的。要论根基，他远不如明神宗和明光宗身边的太监。魏忠贤上位还有一个重要原因，就是明光宗的太监王安在移宫案中站在了杨涟这些外朝野心家一边，因此在宫廷内部必然被剥离驱逐。王安自己砍断了自己并不坚实的根基。

魏忠贤不像唐代的太监。唐代的太监，是长期执掌军权、禁军的将领大多是宦官的心腹。在这种情况下，新君即位前后，如果不取悦太监，压根就没有办法坐稳皇位。而且皇帝也很难培养势力，去分化和取代太监。当时可取的办法，实际上就只有两个办法，一个是直接与太监分享权力，然后不断扩大自己的势力范围，最后培养可靠的人员取代宦官。一个是建立独立的武装，直接取代。后者显然也要有一段时间要与宦官势力合作。

魏忠贤本质上是在协助年幼的皇帝执政。他对宫廷内部的掌握更加依靠自己的伴当身份（这个身份其实更依赖于客氏），而并没有说整个宫廷宦官系统都是魏忠贤的铁盘。他对外朝的控制也主要是依靠笼络外朝不同派系的人物、平衡朝廷关系，而并不是说外朝官系统出自于魏忠贤的私人派系。

在这种情况下，朱由检入朝以后，与魏忠贤虚与委蛇一段时间，本来就应该按照魏忠贤逐步交权的步骤，将宫廷内外的权力移交到朱由检的身边太监等各种代理人手中。

只不过在权力移交的过程中，魏忠贤交出权力后，朱由检直接将魏忠贤杀了。

朱由检对阉党的清算，在大的方向上也没有太大的问题。对于前任明熹宗来说，百官向魏忠贤效忠，本质上是向明熹宗效忠。只要明熹宗控制住魏忠贤，那么问题就不大。但是现在明熹宗既然去世了，那么朱由检采取较为激烈的手段，用清算魏忠贤的方式，让天下百官将效忠对象从明熹宗转换到自己身上，虽然不能说是十分优秀的手段，也说不上有多么过分，还算是人之常情。朱由检真正的问题，在于他真的以为魏忠贤是司马昭。这就导致他对魏忠贤的处置颇有问题。

朱由检是当时的人，他的资料和信息有限而且混杂，犯这样的错误不算什么。但是我们可以较为完整的看到历史资料，还把魏忠贤当成司马昭，就太不对了。