> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.beijing.gov.cn](https://www.beijing.gov.cn/zhengce/zcjd/202304/t20230427_3082278.html)

> 非本市户籍适龄儿童法定监护人应该在 2023 年 5 月 5 日 - 5 月 16 日进行网上注册, 填写详细信息，经核实无误后点击提交。

 **1. 非本市户籍适龄儿童在海淀区申请就读小学，其法定监护人应该在什么时间段网上注册?**

　　非本市户籍适龄儿童法定监护人应该在 2023 年 5 月 5 日 - 5 月 16 日进行网上注册, 填写详细信息，经核实无误后点击提交。

 **2. 非本市户籍适龄儿童在海淀区小学申请入学的条件是什么？**

　　非本市户籍适龄儿童需要在海淀区接受义务教育，须年满 6 周岁（2016 年 9 月 1 日 - 2017 年 8 月 31 日出生）且从未就读过小学。

 **3. 非本市户籍适龄儿童法定监护人应该在什么时间段向街镇递交材料？**

　　非本市户籍适龄儿童法定监护人经预约后，应在 2023 年 5 月 17 日 - 5 月 31 日审核时段，向居住地所在街镇递交材料。

 **4. 北京市居住证有哪些要求？**

　　（1）适龄儿童双方法定监护人（单亲家庭为一方）持有居住地址为海淀区的北京市居住证，且证件在有效期内（有效期起始日须为 2022 年 9 月 1 日前（不含当日））。

　　（2）北京市居住证上登记的居住地址应与在京实际住所居住材料上的地址一致。

 **5. 电子北京市居住证线下审核须提交什么材料？**

　　须提交由现居住地所属派出所开具的北京市居住证确认单（须盖派出所户籍章）。

　 **6. 在京实际住所居住材料须提供哪些材料？**

　　（1）适龄儿童法定监护人在海淀区购房的，应提交房屋产权证（不动产权证书）原件及复印件或经备案的预售房合同及购房发票原件及复印件；房屋规划用途应为住宅或公寓。

　　（2）适龄儿童法定监护人在海淀区租房的，应提交 2022 年 9 月 1 日前（不含当日）签订的规范有效的房屋租赁合同、连续承租 1 年以上的租房完税凭证；房屋应适宜居住，能保障适龄儿童安全（必要时应提交安全责任书）。

　　①租住房屋规划用途为住宅或公寓的个人房屋的，须提交房主房屋产权证（不动产权证书）原件、房主身份证原件、房主签字的《知情同意书》。

　　②租住单位公房的，须提交适龄儿童法定监护人所在单位人事部门开具的连续 1 年以上的在职凭证（加盖公章）、单位房管部门开具的住房凭证（加盖公章）、房产证复印件（加盖公章）和单位房管部门签字的《知情同意书》（加盖公章）。

　　③租住无产权证的农民个人房的，须提交房主签字的《知情同意书》及以下两种证明之一：一是，建房屋审批凭证；二是，村委会开具的由村委会初审工作小组集体讨论并决定通过的房屋情况凭证（以上两种证明均须由所在镇政府审核并加盖公章）。

　　④租住集体土地上房屋的，须提交由镇政府研究决定后出具的房屋情况凭证（加盖公章）和《知情同意书》（加盖公章）。

　　⑤租住海淀区公租房的，须提交适龄儿童法定监护人与其单位签署的《人才租赁住房租赁合同》或与市、区级指定公租房运营管理单位签订的《北京市公共租赁住房租赁合同》原件及复印件（加盖公章）。

　　租住违法建设房屋、办公用房、地下室、过道房、车库房、多人合租房等的居住材料无效；违反国家和北京市房屋租赁规定租住转租的公租房、保障性住房、军产房的居住材料无效。

　　在 2022 年 5 月 1 日后（含当日）取得的规划用途为办公、商业、公建、酒店等非住宅类型的不动产权证书不作为入学依据。

　　继续执行 “六年一学位” 政策：将适龄儿童入学登记地址、就读学校信息与 2018 年以来该登记地址入学信息进行比对，自该登记地址对应住房用于登记入学之年起，原则上六年内只提供一个入学学位。（符合国家生育政策的适龄儿童除外。）

　　继续执行 “九年一贯制学校九年一学位” 政策：2022 年起，所有用于九年一贯制学校登记入学的住房，自该套住房地址用于登记入学之年起，九年内只提供一个入学学位。（符合国家生育政策的适龄儿童除外。）

 **7. 在京务工就业材料须提供哪些材料?**

　　适龄儿童法定监护人一方须提交在京务工就业材料。在京务工就业材料须符合下列条件之一：

　　（1）凡受雇于用人单位的，所在用人单位须合法经营运营，企业信息真实，存续状态为开业；本人应于 2022 年 9 月 1 日前（不含当日）以本单位职工身份已办理北京市社会保险参保手续，2022 年 9 月（含）至 2023 年 5 月（含）参保缴费地应为海淀区，2023 年 1 月（含）至 2023 年 5 月（含）应按月正常连续参保和缴费。

　　（2）在海淀区注册个体工商户的或在各类合法有形市场中正常经营的，须合法经营运营且在海淀区依法纳税，同时营业执照于 2022 年 9 月 1 日前（不含当日）核发且现行有效；本人应于 2022 年 9 月 1 日前（不含当日）已办理北京市社会保险参保手续，2022 年 9 月（含）至 2023 年 5 月（含）参保缴费地应为海淀区，2023 年 1 月（含）至 2023 年 5 月（含）应按月正常连续参保和缴费。

　　以上适龄儿童法定监护人 2023 年 1 月（含）至 2023 年 5 月（含）期间的社会保险参保缴费记录存在补缴情况的，材料审核不予通过。

　 **8. 适龄儿童双方法定监护人户籍不在同一户口簿上的，应出示哪些材料？**

　　适龄儿童双方法定监护人户籍不在同一户口簿上的，应出示结婚证明、双方法定监护人户口簿及适龄儿童《出生医学证明》。

　 **9. 港澳籍适龄儿童在海淀区如何申请入学？**

　　港澳籍适龄儿童双方法定监护人均为非本市户籍或一方法定监护人为非本市户籍，另一方法定监护人为港澳籍的，在海淀区办理入学流程与非本市户籍适龄儿童办理入学流程一致。同时提供有效期内的《港澳居民来往内地通行证》（H 开头的 9 位证件号码或 M 开头的 9 位证件号码）。

　　**10. 不符合我区入学条件的非本市户籍适龄儿童如何入学？**

　　按照教育部基础教育一司下发的《关于做好无学籍流动学生管理工作的通知》(教基一司函〔2014〕32 号) 要求：“学生在流入地必须先具备入学资格，入学后才能建立学籍；在不合格学校就读的，不能建立学籍；没有学籍回户籍地就读的，户籍地学校必须依法接收并建立学籍。” 户籍所在地政府有责任接收回户籍所在地就读的适龄儿童入学并解决学籍问题。这从国家政策层面对适龄儿童回户籍地接受义务教育提供了坚实的保障。

 **11. 同一产权房（含同一农民个人房）地址，2018 年以来如已有一名适龄儿童入学，今年 “我” 的孩子也要用这一地址申请入学，会不会受 “六年一学位” 政策的影响？**

　　会受影响。2023 年，海淀区继续执行 “六年一学位” 政策：将适龄儿童入学登记地址、就读学校信息与 2018 年以来该登记地址入学信息进行比对，自该登记地址对应住房用于登记入学之年起，原则上六年内只提供一个入学学位。（符合国家生育政策的适龄儿童除外。）

 **12.“我” 近期准备在海淀区购置一套规划用途为办公的房产，可以以此房产作为入学的依据吗？**

　　不可以。在 2022 年 5 月 1 日后（含当日）取得的规划用途为办公、商业、公建、酒店等非住宅类型的不动产权证书不作为入学依据。

　 **13. 如果非本市户籍适龄儿童随其他亲属来京，是否可以申请在海淀区入学？**

　　不可以。根据北京市教育委员会《关于 2023 年义务教育阶段入学工作的意见》规定：“父母持本人在京务工就业材料、在京实际住所居住材料、全家户口簿、北京市居住证，到居住地所在街道办事处或乡镇人民政府参加入学资格审核，通过后进入入学程序。”

　 **14. 上过一年级的学生是否可以再次就读一年级？**

　　不可以。根据北京市学籍管理规定：“凡上过一年级的学生，北京市学籍管理系统已为其分配学籍号，此学籍号具备唯一性。” 在外省市已上一年级的学生，学校也已为其建立学籍档案并分配了学籍号，不能重复在北京市的学籍管理系统中进行登记和分配学籍号。

　 **15. 在注册登记的时候，如果编写一个虚假信息能不能通过登记？**

　　我市有关部门建立了系统联网验证、当面验证等多道验证审核程序，以保障适龄儿童的合法权益，无论在哪个验证环节发现信息虚假，该条信息都将成为无效信息，影响适龄儿童正常的入学程序。为此，适龄儿童法定监护人在登记时一定要认真核实信息的真实准确性。

　 **16. 信息填写错误了怎么办？**

　　若注册的信息填写错误，请自行进行网上撤销信息，并在 5 月 5 日 - 5 月 16 日期间重新注册并填写信息。

　 **17. 登记的手机号码有什么作用？**

　　登记的手机号码用于适龄儿童法定监护人获得各阶段相关信息，务必填写正确。

　 **18.《信息采集表》丢失了怎么办？**

　　可登录 “北京市义务教育入学服务平台”，进入“非本市户籍适龄儿童入学服务” 重新打印《信息采集表》。

　 **19. 去学校登记需要带什么材料？**

　　以 6 月 1 日各学区、小学张贴的《2023 年小学入学登记通知》为准。

　 **20. 如何申请就读民办小学？**

　　申请就读民办小学的，适龄儿童法定监护人于 6 月 3 日 - 6 月 6 日登录 “北京市义务教育入学服务平台”，进入“非本市户籍适龄儿童入学服务” 填报志愿，参加民办小学电脑派位。

　　派位结束后，适龄儿童法定监护人将接到上网查询派位结果的手机短信提示。

　 **21. 不参加学龄人口信息采集，是否可以正常上学？**

　　按照北京市中小学校学生学籍管理办法，北京市中小学管理信息系统将依据小学入学服务系统建立新生学籍。不参加学龄人口信息采集不能建立学籍，无法正常入学。