> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.36kr.com](https://www.36kr.com/p/2451579673253768)

> 苦练基本功，练是核心。

**笔记君说：**

曾国藩曾说：“天下之至拙，能胜天下之至巧。” 说的是天下间看似最笨最拙的东西能够胜过天下最聪明最巧妙的东西。

基本功，就是那个看上去最笨最拙的东西。

任何一个时代，那些真正的高手都在默默下笨功夫，只有那些愚蠢的人整天四处找捷径。

基本功就是业务和管理的基本动作，把基本功扎实练好，就能产生巨大价值。

越是艰难的时候，越是苦练基本功的时候。

我们整理了王兴关于基本功的思考，希望能对大家有所启发。

王兴很重视基本功。在他看来，商业历史上绝大多数公司的失败不在于没掌握高难度动作，而是基本功出了问题。

王兴又是如何练好基本功的？

**一、苦：**
--------

**一个良好的心态很重要**
--------------

### **1. 苦练心态**

在王兴看来，苦就是要调整好心态。

商业世界，充斥了太多机会主义、经验主义。在这样的环境下练基本功，葆有一个良好的心态很重要。

王兴曾说，在这个高速变化的行业，用推特创始人的话说你永远要期待那些意料之外的事情。这是一个很有趣的心理状态。如果有可能的话，你自己去做那个意料之外的事。

无论外界环境如何风吹浪打，王兴一直强调美团要保持平常心。

> 通过科技和创新为我们的用户、商户和社会持续创造价值，要始终遵循商业规律，坚持做正确的事情。我们要比以往任何时候都看得更长远，放远到未来五年、十年乃至更长。
> 
> 中国经济已经进入新常态，新时代更需要耐力型长跑选手，配速要合理，步伐要均匀。

对于企业来说，在互联网上半场，基本功不太好，还可以靠红利、靠战略、靠资源带动快速发展，但到了下半场，基本功不过关，活下去都很难。这时候，企业更要有个好心态。

苦练心态，还要有所为有所不为。

多年来，王兴坚持美团不会所有事情都做，但会有更多的创新。

对于创新和尝试，王兴的容忍度非常高。他说，美团做了很多尝试，不可能每个尝试都是成功的。

看到一个机会可能是一个机会，勇敢去尝试，如果行的话加大投入，迅速成为市场的赢家，如果不行的话，尝试失败并不是可耻的事情，不尝试才是可耻的事情。

### **2. 拥抱变化**

早在 2010 年，王兴在饭否上就说，“拥抱变化” 对创业者来说不是一句口号，而是实实在在的事。

“**变化这个词是很有趣的词**，” 王兴说，很多公司的企业文化都强调这个词。就像阿里巴巴，他们的企业文化中有一句是 “拥抱变化”；国外有一家电商企业叫 Zappos，他们内部有 “十诫”，其中一条是 Embrace and Drive Change（拥抱并且推动变化）；奥巴马竞选口号强调最多也是这个词，Change。

**拥抱变化，成为变化本身，是美团人经常提的一个老话。**

从 2003 年回国创业到现在，王兴认为自己身上没有变化的东西有很多：热爱生活、对世界充满好奇和激情。

当然，变化的东西也有，随着年龄增长，王兴个人的生活在变化，更加丰富了，感悟和视野也在增长，他说：“**我自己从来不抗拒变化。**”

2013 年，王兴在内部讲解了他对于拥抱变化的理解：

关于 “拥抱变化”，前段时间我参加了中国企业家年会，有一个主题讲了传统企业对互联网的焦虑，参会的有很多传统企业，像金蝶、摩托罗拉、苏宁。

我跟他们沟通之后，发现传统企业真的不太理解互联网。

我当时的说法是，大家别以为移动互联网的冲击只有一波，一波过去之后有人被击倒，有的人留下来，此后又进入安定阶段。这可能是很多人对科技带来变化的认识。

但我认为完全不是这样。

**“变化” 这个事情，其实是一波又一波的，一波和一波间隔时间越来越短，每一波带来的冲击比上一波更大。**

从更长时间范畴看，科技变化的周期越来越短，幅度越来越大，影响的范围越来越大。这是两种完全不同的价值观。

我们现在身处 PC 互联网的尾巴，移动互联网的最初期。美团从 2011 年开始做移动互联网，到现在我们已经有接近 2/3 的份额在 Mobile 上。我们赶上了这个变化，并且拥抱了变化。如果没有这么早地去做 Mobile，后果不堪设想。

移动互联网的影响就比之前的 PC 互联网更大一点，更猛一点，但之后肯定会有其他更大的变革。这是外界大的环境。

我们在市场中，不管是竞争对手的变化、合作伙伴的变化，还是客户需求的变化，整个大的环境变化，要求我们必须有拥抱变化的态度。

可能在一个相对传统的行业里，掌握一种技能就能够非常稳定地干很多年，但我们身处的科技行业是完全不一样的。大的环境如此，对内部也是。

**如果我们不拥抱变化，我们很难以客户为中心。**

> 比如，我们为什么要做手机端？因为用户转向了手机。因为客户变了，不管是具体需求变了，还是需要的方式变了，我们得去满足他。
> 
> 如果别人比我们变得更快，更好地满足客户的需求，他们就会赢。

在我们这个行业，输和赢就是生和死的区别。

我们必须有拥抱变化的态度，但我们不应该以拥抱变化为借口，来掩盖我们之前没有考虑清楚的事情和错误的安排，而且我们应该承认并不是每个变化都是正确的。

但总体来看我们必须坚持通过 “拥抱变化” 去接近我们想要的东西。

**二、练：**
--------

**坚持，才能产生指数效应**
---------------

苦练基本功，练是核心。

练基本功的过程，很多看起来简单的动作要重复做反复做，要争取一遍比一遍做得更好。要每天提高一点点，要能坚持，才能产生指数效应。

### **1. 练组织**

2019 年，王兴发起美团全员讨论 “更好的十年”。美团的这一次全员大讨论，没有聚焦美团的业务，而是设计了三大主题，围绕组织人才、科技趋势和社会价值。其中，美团面向未来十年的组织人才建设被列到了首要位置。

王兴很在意美团的组织人才建设。

2019 年 9 月底，王兴在内部沟通会再次分享了《领导梯队》这本书，提出未来十年，美团要让新一批各层级领导者成长起来，这是美团未来竞争力的重要来源。

10 月底，王兴在公司一次培训会上又谈道，“我现在更多思考的是组织和人才这件事。公司在初期，发展跟风口和机会相关。当公司越需要可持续发展，就越需要把组织建好。”

王兴说：“组织上，现在更重要的是吸引和保留一批人才，大家尽可能求同存异。” 王兴称，“一家公司发展到七、八年，文化开始真正形成。我们就在这样一个阶段，我认为这是对公司发展非常关键的时期，未来两年会奠定公司五到十年之后形成的局面。这是真正组织成型的时候。”

“我们要努力建立好的机制，要通过苦练基本功，把它内化成为我们组织的能力。把基本功练扎实，我们就能赢 99% 的事情。”

### **2. 练管理**

王兴的管理经验，一方面是自己摸爬滚打总结的，另一方面他会跟别人请教。

王兴说：“**我一直在学习，怎样从一个技术人员出发，转换成一个比较好的管理者。这方面我看了很多书，对我帮助挺大的。**”

一本是英特尔前 CEO 安迪 · 格鲁夫写的《高产出的管理》。

我之所以喜欢这本书，是因为，格鲁夫本身是一个科学家、工程师出身，但他最后成为英特尔的 CEO，是一位非常成功的管理者。他带领英特尔经历过非常大的转变，他可以从一个工程师的角度去理解管理的问题。

例如，书中说到的三个观点：

> 第一，一个人的产出，不是他个人的产出，而是他带领的或他所影响的整个组织结构的产出；
> 
> 第二个基本观念是，你应该把精力花在那个杠杆效应最大的地方；
> 
> 第三，要像运动员一样，要争取每一个部分都取得顶级表现。
> 
> 这样整个组织才能够表现得优异。

还有一本非常传统的书，叫《素书》，传说中是当时汉黄石公送给张良的书，里面讲的基本是管理上的问题，对我感触很深。它并不是讲一套理论，也没有严密的逻辑框架，更多的是像语录。

例如，“夫道、德、仁、义、礼，五者一体也。” 其中 “德者，人之所得，使万物各得其所欲。”

这是一个非常有趣的观点，就是他认为 “德” 就是“获得”，依德而行，让大家都得到他想要得到的东西，这就是你有德。我从来没有想过这两个词会有这样的关系。

**他说的很对，做产品，就是要满足用户的需求。对于公司来说，管理者要满足员工的需求。**

创业公司就像一个足球队一样，大家都得在跑，而不是队长去指挥每个人该往哪跑，每个人利用自己的判断，在一定范围内遵循规则，最后组合成一个团队。

如果想要员工们造船，管理者要做的不是指挥员工们去砍木头，而是要激起员工对浩瀚大海的向往。

“**我们总共只有不到三万天的时间，我不希望浪费任何一天。**” 王兴说。

### **3. 练用人**

王兴用人有三条重要原则。

**① 要么牛 X，要么滚蛋**

故事还要从 2011 年春节讲起，这一年王兴去定居美国的姐姐家过年，顺便参观 Facebook。在 Facebook，王兴听到一句话：“好的工程师和差的工程师，差距是 10 万倍。” 当时他就被这句话震惊了。

原本，他以为好的工程师和差的工程师的差距顶多是 10 倍 100 倍。

后来王兴感慨：“Facebook 有 500 名工程师，其中 10 多名管理着十万台图片应用服务器，每天处理上亿张照片，而在中国拥有 500 名以上工程师的公司太多了，但工作效率没法跟美国比。”

再后来，美团有段时期就有了 “要么牛 ×，要么滚蛋” 这句翻译自 Facebook 早期的口号“go big or go home”。

王兴是怎么践行这句口号的？

在《九败一胜：美团创始人王兴创业十年》这本书里，讲述了这样一个故事：

2011 年 9 月，销售高成国入职美团销售部。短短两年，他从地推升任销售经理，而他所在小组，却从他刚来时的 10 个人变成只剩他 1 个——连他的经理都被淘汰了。

在搭建人才淘汰机制这件事上，王兴很笃定，“不能适应工作的要求，我们会淘汰。听起来很残酷，但我觉得这是正确的事。阿里巴巴早期也是。”

**② 招高管，不设限**

当年（2011 年 4 月），团购大战打的轰轰烈烈，美团联合创始人、二把手王慧文接管战火一线——市场部。

当时，王慧文做的第一件事就是游说广告投放专家陈敏鸣加入。

陈敏鸣一度犹疑。王兴和王慧文商量：我们还小，对人才的吸引力略有不足，不如就让他做副总裁吧，直接向王兴汇报。

这样一来，陈敏鸣就跟王慧文平级了。

陈敏鸣非常惊讶，他从未看到这样的做法——一个管理者招聘下属做分管业务的负责人，结果这个业务被单列出来，改为和他平级的职位。

除了陈敏鸣，这一年（2011 年），王兴相继引进了财务总监、移动端负责人、客服总监、COO……

在《九败一胜：美团创始人王兴创业十年》这本书里，王慧文说：“我们的竞争对手有的一直没有引进得力的职业经理人，有的则是乱引进。引进一个优秀的高管绝对使公司上一台阶，引进错了就下一个台阶，一进一退，差距就拉开了。”

**③ 把价值观立住了，再引进人才**

“引进人才必须在价值观立住之后，不然越高端的人才，失败率越高，引进高管有 5% 的成功率不错了。”

2011 年，团购大战正酣，美团线下销售团队疏于管理，被友商疯狂挖人。王兴六下杭州，去挖当时的阿里 B2B 副总裁干嘉伟。

干嘉伟在阿里资历老、收入丰厚，家也安在杭州，想说服他放弃一切独身北上，很难。更何况，同时挖角的还有刚刚融了几个亿的对手拉手网。

但在旁观了一次美团城市经理交流会之后，干嘉伟决定加入美团。

干嘉伟说：“美团跟十年前的阿里很像。他们很勇敢地冲进了一个十分生疏的范畴，十分敬业、十分仔细。我过去十年的这些经验，如果用到这批人身上，应该会很有成就感。”

被美团人这股勇敢劲头打动的干嘉伟，后来帮美团打造出了一支不属于阿里铁军的地推团队，成为美团拿下团购大战的核心弹药。

干嘉伟一手打造的销售团队管理机制，在美团延用至今。

从王慧文到干嘉伟，王兴用人的眼光，可见一斑。

**三、王兴的思考和分享**
--------------

牛人的智慧，常读常新。

我们整理了网络公开资料和王兴的传记内容，梳理出自我认知、人生成长、创业感悟、组织管理和职场工作 5 个方面的内容，供大家学习借鉴。

### **自我认知：**

1. 多数人愿意承认自己懒，而不承认自己蠢。所以，说自己比别人更聪明是非常危险的，说自己比别人更努力，更苦哈哈就安全得多。

2. 好棋手通常都知道并接受，自己同时也是更大棋局里的棋子。

3. **有些人总是念念不忘自己失去了什么，而忘记自己得到了什么。**我不是那种人。我对生活充满了好奇和激情，“纵情向前” 才是我的态度。

4. 我希望享受每一天，因为我认为这个生命是一段过程，而不是终点，终点只有一个。

这个过程的话，我希望是时刻都是充满激情的，我们总共只有不到三万天的时间，我不希望浪费任何一天。

5. 对未来越有信心，对现在就越有耐心。

6. 成功的路上并不拥挤，因为能坚持的人真的不多。

7. 不断成长才能获取安全感。

8. 你可以失去各种东西，但你无法失去未来，因为你并不拥有它。

9. **万事起头难，起头之后更难。**

10. 用于怀念的时间不要超过五分钟。

11. 确实有不少事情无法事前证明，只有相信。信或不信。

12. 每一刻都是你的「上半生」和「下半生」的分界。

13. **人最大的错误是试图拥有过去，其次是试图拥有未来，再其次是试图拥有现在。**

14. 当你毕业之后，当你走向社会，进入企业之后，你要忘掉之前的一切，过去所有的成绩都跟将来没有关系。

### **人生成长：**

1. 发财等于 1% 的灵感，加上 99% 的汗水。

2. 好机会的一个重要特征，是它往往会带来更多更好的机会。

3. 人生就像走钢丝，往前不容易，但倒退或停下观望更危险。

4**. 有的信息一天之后就是垃圾，有的信息一周之后就是垃圾，有的信息一年之后就是垃圾，只有少数信息是你一辈子都能用上的。**年轻时把时间花在获取哪类信息上，对人生道路会有直接影响。

5. 据说把想法写下来有助于思考，因为只有想清楚的事情才能写得出来。所以，我正努力多写。

6. 如果真的「每天前进 30 公里」，那一辈子大概能前进一百万公里。

7. 重要的不是当前的位置，而是方向和速度，以及加速度。

8. 人生中值得为之奋斗的东西不多，但本来也不需要多。

9. **想起来全是问题，做起来才有答案。**

10. 不能理解时间，就不能理解时间的价值。

11. 事非经过不知难。

### **创业感悟：**

1. 创业不能蛮干，要等「大势至」。创业顺应这个时代是最舒服的，顺势而为。

2.“我干了，你随意。” 拉人一起创业时就需要有这样的气魄。

3.「有什么，要什么，舍什么」这三个问题，对个人对公司都极重要。

4. 对创业者来说，「不服输」是一种优良品质，「愿赌服输」是另一种。

5. 我们犯了很多错误，交了很多学费才知道了这个世界没有神话，只有一些很朴素的道理：

**便宜的打败贵的，质量好的打败质量差的，认真的打败轻率的，耐心的打败浮躁的，勤奋的打败懒惰的，有信誉的打败没信誉的……**

6. 索罗斯说重要的不是做出正确判断的频度，而是做出的正确判断的量级。 巴菲特说自己一生做对的决定不过十来次。

7. 战略上打持久战，战术上打歼灭战。

8. 得时不时的提醒自己和同事们：在商业上，没有什么东西是免费的，也没有什么东西是无价的。

**9. 要经常提醒自己：速度、质量和成本，三者只能取其二。**

10. 创业并不简单，但也并不痛苦，除非你干的事情很不适合你。

对有些人来说跑步或举重是需要用巨大毅力才能坚持下去的痛苦的事，但对另一些人来说这些活动本身就充满乐趣。

11.“没有人永远年轻，但永远有人年轻。” 商业上可以解读为，到底是做一代人的生意，还是某个年龄段的人的生意，这最好想清楚。 有志于解决所有人所有需求的另当别论。

12. 几千年来，战争从拼人，拼粮草，到拼弹药，拼燃油，再到将来可能拼能量块，但是有一点始终没有变，那就是拼信息。

13. **公司的问题，就是员工的机会。社会的问题，就是企业的机会。**

14. 你可以别太把别人当回事，但是必须把你的客户当回事。

### **管理原则：**

1. 作为 CEO，我要为这个公司里发生的一切事情负责，我更要为这个公司里该发生，但却没发生的事情负责。

2. 管理，既是团队拿结果，也是帮助下属出业绩。

3. 好的管理者引导身边的人「见自己、见天地、见众生」。

4. 昨天跟一个老联想聊，“想清楚，讲明白，听得懂，做到位” 的总结让我印象深刻。道理不难，做到很难。

5. 每天最首当其冲的工作，不是决定某件事该怎么处理，而是决定哪些事要尽快处理、哪些事暂不处理了。

6. 期待的事，如果没竭尽努力，经常不会发生；担忧的事，如果不做好准备，总是一定会来。

7. 自我管理应该从时间管理开始。时间管理应该从起床时间开始管。

管理应该多关注输入而不是输出。所以，真正的关键不是几点起床，而是几点上床。只要能坚持睡，早起就容易多了。相反，很晚睡却想很早起，自然是需要痛苦挣扎，而且不长久不健康的。

8. 同学们，遇到管理问题不要太慌张。管理从来都是不完美的。

别说组织上千人完成复杂的业务流程了，就是把一千人拉到外面啥也不干光是走一圈，要做到队伍不散、速度不慢、不走丢也不太容易。

9.“人生以服务为目的，赚钱只是顺便”，台湾一位已经退隐的企业家，告诉江南春的这句话，确实段位够高。

### **工作态度：**

1. 每天最首当其冲的工作，不是决定某件事该怎么处理，而是决定哪些事要尽快处理、 哪些事暂不处理了。

2. 上周五开会时一个年轻同事的一句话至今回荡在我耳边。

当时大概是晚上 12 点，讨论接近尾声，需要有人整理会议记录，涉及流程图的部分用 visio 画比较好。我问她会用 visio 吗，她毫不犹豫的说 “我可以学”。这四个简单的字里有无穷的力量。

3. 下雪天是否会提早出门以避免迟到，是判断一个人是否结果导向的一个简单方法。

4. 愿意承担责任是成熟的重要标志。

5. 在极少数绝对核心的地方追求极致。

6. 每一天你都必须为自己手上的工作，付出你所拥有的最好的一切，而非保留给后来的计划。

7. 全神贯注工作时，我会暂时忘记自己的存在，但之后回头看时会很欣慰，自己曾如此真实的存在过。

8. 其实，坚持并不难，改变也不难；难的是知道什么该坚持，什么该改变，何时该坚持，何时该改变。

9.「人生的道路虽然漫长，但关键时只有几步」，这是二十年前某本高考或填志愿相关的书封面上的广告语。公司或许也如此。

10. 对于一颗孤独的灵魂，工作是最好的容器。

11. 今晚听到的金句：勤奋有个前提，体力够好。

12. 真的「极度渴望成功」的人其实并不多，符合后半句「愿付非凡代价」的就更少了。

13. 乔布斯的一生教育了我们，做任何事都应该追求极致，除了压榨自己的身体。

14.“出来混，迟早是要还的”，这句话几乎每个人都听过吧，但奇怪的是，似乎有不少人总觉得自己有豁免权。

15. 一个东西，你只有抓紧之后，才有资格谈 “放下”。

* 文章为作者独立观点，不代表笔记侠立场。

本文来自微信公众号 [“笔记侠”（ID：Notesman）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTAzNzU0Ng==&mid=2654822926&idx=1&sn=f34c712030f64b9dc2d5fc162c3b2522&chksm=8c57a10bbb20281d9bbe345d1ef48a3cd6f62697c3bbf9e8f762554551469655961c2c54b289&scene=0&xtrack=1#rd)，作者：王兴，36 氪经授权发布。